U dalekim planinama, gdje vjetrovi donose miris borovine i divljih cvjetova, jesen je stigla polako, ali odlučno. Krošnje su se obojile u nijanse crvene, narančaste i zlatne, pretvarajući krajolik u prizor iz bajke.

Starac koji je živio u kolibi na rubu šume promatrao je promjene s osmijehom. Godinama je ovdje živio, daleko od gradske buke i užurbanosti. Svakog jutra ispijao je čaj na drvenoj verandi, slušajući pjev ptica i šum lišća pod nogama vjeverica koje su marljivo skupljale hranu za zimu.

Jednog dana, dok je šetao šumskim stazama, ugledao je mladog dječaka kako sjedi na panju, zureći u daljinu. Približio mu se i pitao ga zašto je tu sam. Dječak je rekao da je došao pobjeći od svega – od škole, od problema kod kuće, od osjećaja da nigdje ne pripada.

Starac se nasmiješio i ispričao mu priču o svom životu. O tome kako je i on jednom tražio svoje mjesto, kako je proveo godine putujući prije nego što je pronašao mir u planinama. Dječak je pažljivo slušao, shvaćajući da možda odgovori koje traži nisu negdje daleko, već unutar njega samog.