Mjesec se ogledao u vodi dok je ribarski čamac lagano klizio niz rijeku. Mladi ribar sjedio je na pramcu, zamišljeno gledajući prema dalekom horizontu.

Njegov djed, koji je cijeli život proveo na vodi, učio ga je svemu što zna. O tome kako čitati rijeku, kako prepoznati promjene u vremenu i kako poštovati prirodu.

Noć je bila tiha, samo su se vesla lagano spuštala u vodu, stvarajući krugove koji su se širili u beskonačnost. U tom trenutku, mladić je shvatio da rijeka nije samo voda – bila je priča, život, sudbina.