Il cambiamento climatico è una delle più grandi sfide che l’umanità deve affrontare. Le temperature globali stanno aumentando a causa delle emissioni di gas serra, provocando fenomeni estremi come uragani, siccità e incendi.

La deforestazione e l’inquinamento stanno distruggendo gli ecosistemi, mettendo a rischio la biodiversità. I ghiacciai si stanno sciogliendo e il livello del mare sta salendo, minacciando le città costiere.

Per affrontare questo problema, è necessario adottare misure urgenti: ridurre l’uso dei combustibili fossili, promuovere le energie rinnovabili e ridurre gli sprechi. Ognuno di noi può contribuire con piccoli gesti, come usare meno plastica, preferire i mezzi pubblici e ridurre il consumo di carne.

Se non agiamo subito, le conseguenze saranno catastrofiche per le future generazioni.