"La Divina Commedia" è un capolavoro della letteratura italiana scritto da Dante Alighieri. Il poema epico descrive il viaggio del poeta attraverso l’Inferno, il Purgatorio e il Paradiso, guidato prima da Virgilio e poi da Beatrice.

Dante incontra numerosi personaggi storici e mitologici, e le sue visioni del mondo ultraterreno riflettono le credenze religiose e morali del Medioevo. L'opera è un'allegoria del percorso dell’anima verso la salvezza ed è considerata una delle opere più influenti della letteratura mondiale.