Renzo e Lucia sono due giovani promessi sposi che vivono in un piccolo villaggio vicino a Lecco. Tuttavia, il loro matrimonio viene ostacolato da Don Rodrigo, un signorotto locale che desidera Lucia per sé.

Per sfuggire alle minacce di Don Rodrigo, Lucia e sua madre si rifugiano in un convento a Monza, mentre Renzo cerca di trovare aiuto a Milano. Nel frattempo, la città è colpita dalla peste, che cambia le sorti dei personaggi. Alla fine, dopo molte difficoltà e sofferenze, i due giovani riescono a sposarsi e a vivere in pace.

