Frivillig arbeid er en viktig del av det norske samfunnet. Hver dag stiller tusenvis av mennesker opp uten betaling for å bidra til alt fra idrettslag og kulturliv til humanitære organisasjoner og nabolagshjelp. Frivilligheten skaper fellesskap, tillit og inkludering.

Det norske samfunnet er bygget på en sterk dugnadskultur. Mange barn og unge får sin første erfaring med ansvar og samarbeid gjennom frivillig innsats i for eksempel speideren eller idrettslag. Eldre mennesker bidrar ofte med erfaring og tid, noe som styrker båndene mellom generasjonene.

I tillegg til å gi verdi til samfunnet, opplever mange frivillige at innsatsen gir dem glede og mening i hverdagen. Det gir mulighet til å lære nye ferdigheter, bygge nettverk og få nye perspektiver. For mange arbeidsgivere er frivillig erfaring også et pluss på CV-en.