Mellom slagene er et historisk skuespill i én akt skrevet av Bjørnstjerne Bjørnson i 1857. Handlingen finner sted under borgerkrigstiden i Norge på 1100-tallet og fokuserer på konflikten mellom kong Sverre og birkebeinerne. Stykket utforsker temaer som lojalitet, ære og de menneskelige kostnadene ved krig. Bjørnson skildrer hvordan enkeltpersoner blir revet mellom personlig overbevisning og politiske forpliktelser, og hvordan krig påvirker både de som kjemper og de som venter hjemme. Gjennom dialogene får leseren innsikt i karakterenes indre konflikter og dilemmaer. Stykket er fortsatt en del av pensum i norske skoler og gir et viktig innblikk i Norges middelalderhistorie og de tidløse spørsmålene knyttet til krig og fred.​

