Sult er en roman skrevet av Knut Hamsun og utgitt i 1890. Boken regnes som et av de første moderne verkene i norsk litteratur og følger en navnløs hovedperson som streifer rundt i Kristiania (nå Oslo) mens han lider av sult og fattigdom. Romanen gir en dyptgående psykologisk skildring av hovedpersonens indre liv, hans tanker, følelser og hallusinasjoner som følge av sulten. Hamsun utforsker temaer som menneskelig verdighet, kreativitet og desperasjon. Gjennom hovedpersonens opplevelser stilles spørsmål ved samfunnets behandling av de fattige og kunstneres rolle i samfunnet. Sult er fortsatt en viktig del av norsk litteraturpensum og gir innsikt i både menneskets psyke og samfunnsforholdene på slutten av 1800-tallet.