"Nur zwei Dinge" ist ein Gedicht des deutschen Lyrikers Gottfried Benn. Es ist datiert auf den 7. Januar 1953 und wurde erstmals in der Frankfurter Ausgabe der Neuen Zeitung vom 26. März 1953 veröffentlicht. Im Mai desselben Jahres erschien es in Benns Gedichtsammlung "Destillationen". Den letzten durch Benn persönlich herausgegebenen Band, die "Gesammelten Gedichte" aus seinem Todesjahr 1956, beschließt "Nur zwei Dinge" vor dem lyrischen Epilog. Das Gedicht blickt in einer Du-Ansprache auf ein Leben zurück, stellt die Sinnfrage und findet die Antwort im Ertragen des Vorbestimmten.​
Wikipedia –

Angesichts der allgemeinen Vergänglichkeit, wofür beispielhaft Rosen, Schnee und Meere genannt werden, bleibt als Fazit: "es gibt nur zwei Dinge: die Leere und das gezeichnete Ich."​
Wikipedia

Trotz der direkten Formulierungen des Gedichts ist laut Hermann Korte keine eindeutige Entschlüsselung des Inhalts möglich. Zwar lasse sich das Thema mit den Begriffen Vergänglichkeit, Vergeblichkeit und Einsamkeit eingrenzen, doch setzen sich die Verse aus vieldeutigen Chiffren zusammen, die ihren Sinn nicht vollständig preisgeben.​
Wikipedia

In einem Brief an Oelze urteilte Benn zu diesem Band: "Ich fürchte, es sind langweilige, altmodische Aussagegedichte." Knapp zwanzig Jahre zuvor hatte Benn dafür die Floskel "gereimte Weltanschauung" geprägt. In der Ausgabe letzter Hand der "Gesammelten Gedichte" aus Benns Todesjahr 1956 sollte "Nur zwei Dinge" ursprünglich die Sektion 1949–1955 einleiten, rückte dann jedoch ans Ende des Bandes vor dem Gedicht "Epilog 1949". Darin sah Fred Lönker einen Hinweis auf die besondere Bedeutung, die Benn dem Gedicht beimaß. Dieser hatte zuvor angewiesen, den Band mit einem der Gedichte, "die mir am besten erscheinen", zu beschließen. Für Jürgen Schröder wurde durch die abschließende Positionierung von "Nur zwei Dinge" dessen "Bilanz- und Vermächtnischarakter betont