Die zwei Söhne ist eine der siebzehn Erzählungen aus den Kalendergeschichten von Bertolt Brecht. Wie bei anderen Erzählungen aus diesem Buch handelt es sich um eine Geschichte, die eine wichtige Lehre für das Leben beinhaltet.​
Wikipedia

Die Geschichte "Die zwei Söhne" entstand im Jahre 1946, während Bertolt Brecht im Exil war. Sie wurde erstmals 1949 in den Kalendergeschichten veröffentlicht. Zudem erschien das Werk 1970 als eine Episode namens "Aus unserer Zeit" des deutschen Spielfilms der DEFA unter der Regie verschiedener Regisseure.​
Wikipedia

Der Hofbesitzer, der Bruder der Bäuerin, ein Kriegsinvalider, plant, die Zwangsarbeiter zu ermorden, da die Gefahr besteht, dass diese die Rückkehr des Sohnes der nahenden Roten Armee berichten könnten. Die russischen Zwangsarbeiter entkommen allerdings, und kurz darauf steht die Rote Armee vor der Tür. Die Bäuerin kann ihren Sohn versteckt halten, worauf dieser jedoch die Absicht äußert, an die Front zurückzukehren. Die Bäuerin, als Mutter, kann nicht zulassen, dass ihr Sohn im Krieg stirbt. Nach einer Auseinandersetzung der beiden übergibt sie ihn der Roten Armee. Ihr Ziel ist es, den Sohn auf jede erdenkliche Weise am Leben zu erhalten. Somit könnte man die Mutter als Trägerin des Humanismus bezeichnen, was als mögliche Absicht des Autors gelten kann.​
Wikipedia