Werther, ein junger Mann voller Leidenschaft, verliebt sich in Lotte. Doch sie ist bereits mit Albert verlobt. Seine Gefühle für Lotte werden mit der Zeit immer intensiver, und sein Schmerz darüber, sie nicht für sich gewinnen zu können, wächst.

Er versucht, sich von Lotte zu entfernen, aber seine Liebe und Verzweiflung lassen ihn nicht los. Er schreibt Briefe, in denen er seine Gefühle schildert – voller Sehnsucht, Hoffnung, aber auch Schmerz. Schließlich erkennt er, dass er keinen Ausweg sieht.

Am Ende nimmt er sich das Leben. Sein Tod ist eine Konsequenz der tiefen inneren Zerrissenheit und der gesellschaftlichen Normen, die ihm keinen Platz lassen. Der Roman wurde damals kontrovers diskutiert und beeinflusste die „Sturm und Drang“-Bewegung nachhaltig.